Oke, wij zijn bij Harry
Beckers in Overloon.
Harry, wat kun je ons nog vertellen
over een herinnering die je
toen hebt meegemaakt van een
mislukte overval op de Venrayseweg?
Nou, het was in de herfst zal ik maar
zeggen, dus de mensen waren veel, ja de
boerenmensen waren veel op het veld bezig
en in een keer werd er zo’n, ja of een
waarschuwing of gauw rondverteld, maar in
ieder geval, de mannelijke bevolking vluchtte
hier aan deze kant allemaal richting de
Stevensbeekse bossen in en zal ik maar zeggen
van de andere kant Overloon, richting het
Spurkt en richting Venray tot zelfs in Boshuizen
zijn ze weggevlucht om daar bij weg te
zijn, want ze verwachtte toch een razzia.
Mijn vader, die is toen wel gebleven
die was toen al wat ouder, die
dacht dat hij toch wel de dans
ontsprong en ik heb er verder ook niet
veel
van gezien of dat er bij ons dan ook Duitse
soldaten naar aanleiding daarvan, huiszoekingen
hebben gedaan of iets dergelijks, maar wij
hoorden dan dat daar iets gebeurd was en wat het
later precies inhield ja daar zijn wij toen
daarna, maar het was wel een hectisch moment,
dat kan ik me wel herinneren en wanneer die
jongens en die mannen weer teruggekomen zijn,
ik denk toch in de loop van de avond en misschien
ook dat die chaotische toestand die in die
week toen al speelde, dat dat aanleiding is
geweest dat er weinig ja, represailles zijn
genomen misschien van Duitse kant, hopelijk
daardoor dat het iets een rol gespeeld heeft, maar
Waar woonden jullie toen?
Aan de heikant nog waar ik nou ongeveer
woon op hetzelfde stuk grond we hadden daar
een boerderijtje, iets terug, zal ik maar
zeggen als je de situatie nou nog zou
lokaliseren, dan zit je er ongeveer 50 meter
van de rondweg af, een beetje binnen het veld
stond die boerderij.
En met wie woonde jij daar?
Wij waren met 2 kinderen, een broer van mij die
was in een inrichting opgenomen, dus die was al
niet meer thuis en we hadden een dienstmeid en
een oom, dat was een broer van mijn vaders eerste
vrouw, wij waren, het gezin telde 6 personen en
ik weet dat de laatste 2 dagen dat wij nog thuis
waren, dat er van de buurman Bloemen dat er 2
kinderen bij ons ook in de schuilkelder zaten, omdat
dat toch een beetje ja aangenamer zat als gewoon
een schuilkelder in de grond, een huiskelder.
Dus in principe zaten jullie toen al
een beetje uit veiligheid in de kelders?
Ja, de 2 laatste dagen, nachten hebben wij
toch eigenlijk wel in de kelder doorgebracht.
Ze verwachtten denk ik toch wel, de oude
lui van ons, dat er zal ik maar zeggen,
toch gevaarlijk begon te worden en op
afstand hoorde je al kanonnen gebulder en
granaten inslagen zal ik maar zeggen ja in
Overloon richting Venrayseweg en die kanten,
Steenfabriek, maar hier aan de heikant waar
wij toen woonden is eigenlijk toen nog niks
gebeurd.
Tot op een gegeven moment
de Duitsers wel bij jullie
in de buurt kwamen, hoe
ging dat, hoe merkte je dat?
Nou,’s zondags toen was het al ja een beetje
aan het en toen kwam er nog een andere buurman
binnen bij ons ’s avonds en die zei toen
wel het staat me niks aan Koba zei hij tegen
mijn moeder, ik heb gehoord dat er in het
dorp heel veel Duitse soldaten zijn en aan de
Duivenbos daar zijn oefeningen gehouden werd
toen zo’n beetje gecamoufleerd gezegd, maar
dat echt de voorbereiding voor de aanval
die ging komen en hier was toen nog niks te
doen, alleen ’s maandags ochtend, wij hoefden
al niet meer naar school denk ik, want wij
waren buiten iets aan het ravotten en toen
kwamen de Duitsers vanaf de Vierlingsbeekseweg
de heikant op, dat was hier een binnenweg,
dus ze liepen gewoon over het fietspad
en ze gingen hier, naast de weg was een
sloot en daar gingen ze gewoon in een keer in
zitten en een paar fanatieke die kwamen bij
ons binnen en die vorderden de beste kamer
zal ik maar zeggen, daar was een landkaart
op de tafel lag daar en wij mochten er al
niet meer in bij wijze van spreken en dat was
eens een fanatieke groep en ja de Duitsers
die, ja er waren veel oudere bij, maar ook
jonge gasten, ja die zaten in de schuur en
in de stal en gingen zichzelf aan het
ingraven, het was eigenlijk toen al dat je zegt
ja niet meer plezierig zeg maar toen om
nog te wonen, maar ja het was niet anders.
Dat ingraven, hoe doen ze dat?
Ja, ze waren heel gewoon, er stonden zeg maar
waar nou de rondweg ligt, daar lag toen gewoon
een binnenweg, de heikant, verder de heikant
op en ja dat stond dan in verbinding met
Stevensbeek en zo en naast die weg was een sloot
en daar zat een eiken wal in onze situatie
en achter de eiken wal, daar gingen ze allemaal
loopgraven maken en schuttersputten en in
het voorterrein, dus over de rondweg heen,
daar hebben ze nog loopgraven gemaakt, wat daar
eigenlijk precies de bedoeling van was, weet
je wel dat de loopgraven voor de stellingen
zaten, dat weet ik eigenlijk niet, in ieder
geval het was allemaal begraven en het hele
veld was eigenlijk richting Stevensbeekse bossen
was eigenlijk allemaal loopgraven gemaakt.
Hebben ze bij jullie ook spullen
weggehaald om zichzelf in te graven?
Nou, dan kan ik me niet herinneren, ik
denk wel dat ze schoppen en iets waar dat
ligt, maar ik denk dat ze zoiets zelf wel
heel veel bij zich hadden, want ze groeven
allemaal, ja hoeveel schoppen hadden wij,
misschien 2 of 3 en dan hield het op.
Ze zullen wel schoppen en materiaal gepakt
hebben bij ons om mee het werken en ik
weet dat ze bijvoorbeeld karbritten en
kalverhokken die je in een keer neer kon zetten,
dat die meegesjouwd werden, die werden
in die zandgrond, ja anders dan viel
zo’n stelling in, die werden dan
in zo’n zijkanten ingezet dat ze een
beetje, ja dat ze een beetje beschut
zaten en dat sjouwden ze allemaal mee.
Mijn vader probeerde dat wel
zo’n beetje in te dammen,
maar ja dat haalden
allemaal niet veel uit, dat
En wat gebeurde er met de
maïs die rondom het huis stond?
Nou, de maïs die voor het huis stond en
die het zicht belemmerde richting Laktaria
bos het Stevensbeekse bos zal ik maar
zeggen, waar nou het pompstation staat,
daar, die moest weg, dat werd afgemaaid
en dat was geen bunder maïs, net als
tegenwoordig grote percelen, maar dat was
gewoon misschien wel een stuk of tien.
En ik weet dat mijn vader moest die
afmaaien maar ja die deed dat niet.
En toen namen de Duitsers zelf de zeis
en sloegen de maïs af dat kan ik me
nog wel herinneren en ja dat is ’s
maandags of dinsdags erop volgende denk ik.
Wat ik nog van zondags kan
vertellen dat weet ik nog dat
Toen kwam die buurman bij ons vertellen dat
het toch wel spannend begon te worden en
gevaarlijk en die bloemen die wij net eigenlijk
ja daar zaten wij maar een dertig meter vanaf
en omdat wij met spannende momenten vaak samen
waren, de kinderen van ons en die jongste kinderen
van dat gezin waren net zo oud als wij dus, die
oudere had toen verkering met een man uit St.
Anthonis een boerenjongen en die vertelde
dat de Engelsen in St. Anthonis waren.
Dat hij ze gezien had.
En toen zei die aanstaande zwager,
later onze buurman, die op de boerderij
gekomen is, daar ga ik ook naar kijken
vanavond, dan ga ik morgen weer terug.
Maar die is niet meer terug gekomen
want die kon er niet meer door.
Dus in die bewuste nacht dus toen die
Duitsers hier kwamen maandagmorgen
is er schijnbaar grond al gevormd
ten hoogte van de Mullemse dijk
en al wat er boven het gras uit kwam was schietschijf
dus hij is niet meer terug gekomen. Pas later.
Je vertelde net dat de Duitsers bij jullie in het
huis kwamen in eerste instantie en waar moesten
jullie toen slapen en wat zei jouw moeder er
van dat die Duitsers bij jullie in huis kwamen?
Ja wat zou ze gezegd hebben, ik
denk dat ze niet veel te zeggen had.
En wij kozen zo’n beetje toch wel ja misschien
de enigste mogelijkheid die er was en we gingen
ook in de kelder hebben wij gehuisd die laatste
2 dagen, maar het ging eigenlijk allemaal in
eerste instantie toch gewoon door want ik weet
nog en dat zeg ik nog altijd, we hadden zo’n boom
stoofperen, die hadden ze geplukt en die hadden ze
allemaal geschild en die werden ingemaakt en die
weckglazen die stonden al mooi gewassen en alles
op de aanrecht toen wij moesten vertrekken dus
ze waren toch niet van plan om zal ik
maar zeggen, dat ze zeggen, het houdt
achter vandaag op, dus ze zorgden wel
voor later, maar die peren zullen de
Duitsers wel allemaal opgegeten hebben
denk ik, ze waren weg toen we terugkwamen.
Wanneer begon het voor jullie echt
ernstig te worden, dat je weg moest?
Nou, ’s maandagsochtend toen ging dat nogal,
maar dinsdag ja het werd steeds chaotischer
en toen hoorden we ook al dat er, zal ik maar
zeggen in Overloon als je hier buiten stond,
want je stond eigenlijk altijd buiten te
kijken of je was met je vader of je oom bezig op
het veld met aardappelen of net wat er toen
gedaan moest worden, het was in de herfst dus
die oogstwerkzaamheden dat ging allemaal met
de hand dus dat duurde een tijd en dan was de
meid er vaak ook en zelfs moeder was er met
aardappelen rapen en zo bij dus stonden altijd
buiten en toen waren wij zal ik maar zeggen,
stonden en toen hoorden we al net of er onweer
aankwam, zo richting Oploo, dat er kanonnen
afgeschoten werden en dat er zal ik maar
zeggen inslagen in Overloon
waren, dat hoorden wij, dat
was dinsdag denk ik, of in
ieder geval kort daarvoor.
Maar de Duitsers begonnen hier toch, net voordat
jullie weg gingen overal landmijnen neer te leggen.
Ja, die hebben ze, zal ik maar zeggen iets
verderop op zo’n hoog stuk, daar hebben ze
allemaal van die tankmijnen neergelegd,
want mijn vader zei nog er staat een
vrachtwagen met allemaal dozen op, die
wist nog niet wat het was en dat waren van
die gele, van die geel geverfde regelmijnen,
tankmijnen die waren zo’n beetje zo’n
bootvorm van 60, 70 centimeter lang en ook
zo dik zal ik maar zeggen, 10 centimeter
zowel hoog als breed en die werden zal
ik maar zeggen een eind verder gelegd.
Hebben de Duitsers
jullie toen soms bedreigd?
Dat kan ik niet zeggen dat
er dreiging van uit ging,
het zal wel allemaal met commando taal gegaan
hebben, dat neem ik wel aan, maar dat ging
een beetje langs ons heen ik denk dat we daar
een beetje te jong voor waren om dat allemaal
Op een gegeven zag jij mensen over de
Vierlingsbeekseweg lopen, wat zei vader toen?
Nou, wij stonden met toch de families bij onze
buurman en dat was zal ik maar zeggen, wat hoger
veld, daar had je wat meer uitzicht hier stond
het allemaal, hier was een boomgaard voor en
iets en dan stond je daar en op een gegeven
moment stonden ze allemaal buiten en op dat hoger
veld en daar lag wel een meter hoger, daar hadden
ze ook nog een schuilkelder gegraven wat hoger
dat er geen water in kwam en daar stond dat
ding bovenop, dus we hadden eigenlijk uitzicht
naar het dorp en ja zagen we op een gegeven moment
daar een hele stoet over de Vierlingsbeekseweg
komen, ja niet in de gaten wat dat was, tot
op een gegeven moment de, een beetje opvallend
voertuig de Bakkerskar van Baken die kwam daar
ook heen en toen begin je toch een beetje van
ja dat is de kar van de bakkerswagen dus en
toen zijn er een paar naar de Vierlingsbeekseweg
gelopen dat was, zal ik maar zeggen een afstand
van misschien 4, 500 meter en die kwamen
terug en ja heel Overloon moet evacueren en
hebben jullie nog niets gehoord, jullie zullen
er ook wel uit moeten en in de tussentijd, ja
of er toen een commando gegeven was dat we ook
weg moesten of hoe of wat, dat kan ik me niet
herinneren, maar in ieder geval toen zijn wij
ook vertrokken, maar toen waren ze zal ik
maar zeggen, tussen de constatering dat ze over
de Vierlingsbeekseweg kwamen en dat wij daar
ook aan die stoet begonnen deel te nemen, ik
denk dat er wel een uur tussen heeft gezeten,
misschien ook wel langer dat weet ik niet.
Wat zei vader toen, wij
vetrekken ook maar?
Ja, ik denk dat hij die conclusie ook genomen
heeft in samenwerking met de buurman,
wij zijn samen met de buurman gegaan, wat
van dat gezin nog thuis was, dat waren de
2 jongens, de kinderen van onze Alder en
dan die bewuste verloofde die ik net noemde
waar die zwager van zondags in Overloon was
geweest en ik denk dat dat wel het hele gezin was,
die 10, 9 andere kinderen die woonden bij een
boer of, die waren in ieder geval niet thuis.
Kun je uitleggen hoe je vertrokken bent en
hoe je wat spullen bij elkaar hebt geraapt en?
Ja, de wat je zal ik maar zeggen in eerste
instantie nodig had, ik denk een deken, een
paar dekens zaten er op in de haast nam mijn
moeder nog en dat was meer toeval denk ik
als bij nagedacht want die had iedereen, zo’n
tas, zo’n doos met waxinelichtjes want ja
om de haverklap viel de stroom uit ook al
toen, het was allemaal bovengrondse leidingen
en dan hadden ze waxinelichtjes op tafel
staan, het enigste wat met stroom moesten doen
was het licht en die namen ze mee en dat
zijn dingen waar wij later nog heel vaak in
die schuilkelders wil van gehad hebben,
want dan hadden we tenminste nog iets licht.
En hoe zijn jullie vertrokken,
te voet of te fiets?
Te voet of met een kruiwagen en er
zat wat spul op en dat was het en dat
was dan wij met 6 man en dan van de
buurman ik denk met 5 of ook met 6
En onderweg ging alles goed?
Onderweg ging alles, zal ik maar zeggen dat
toen was het vrij rustig, tenminste ik kan
me niet herinneren dat er granaten vlogen
dat wij de kelder in moesten, dat wij in
de graaf (?)moesten duiken voor beschutting
en vliegtuigen o nee dat ging vrij goed.
Toen kwam je in Holthees aan en
Toen zat Holthees eigenlijk al
Ja, het beste kun je even antwoord geven
als ik uitgepraat ben Harry, dat werkt het
beste, oké toen kwam je in Holthees aan en
toen bleek dat alles vol zat, hoe kwam dat?
Nou ik denk dat Holthees zal ik zal
maar zeggen, nou dat is nog een kleiner
dorp, was toen ook in verhouding een
kleiner dorp dan Overloon dus de hele
bevolking van Overloon die trok richting
Holthees, hadden geen andere keus denk ik dan
richting Holthees en ja er waren al ik zal
maar zeggen, ik weet daar bij Koppens zaten er
misschien al 60 mensen in zo’n boerderij en
de andere huizen dat zal we hetzelfde zijn
geweest en toen hebben ze nog zo’n ja er is
nog sprake van geweest dat ze in de school
onderdak wilden zoeken maar toen werd er eigenlijk
door een zoon van een buurman en ook wat
andere lui die erbij waren hier bij die brug en
bij dat spoor ik ga liever iets verder, maar of
dat ze dat adres hadden daar tussen Maashees
en Holthees, die boerderij die daar een beetje
afgelegen lag dat weet ik niet, maar wij kwamen
in ieder geval daar terecht bij Smits en Rijnders.
In principe hadden jullie dus geen
adres, jullie zijn gewoon aangelopen?
Wij zijn gewoon aangelopen, we wisten
echt niet waarheen en waar we zouden
blijven, we waren van de ene op de
andere dag complete vluchtelingen.
En toen kwam je in
Maashees terecht bij de familie
Smits
Smits en Rijnders, kun je wat van
deze mensen vertellen hoe het daar was?
Ja, Smits, de jongste zoon dat was Toon
die was denk ik toen een jaar of 14, 15.
Er waren een paar dames, vrouwen zal ik maar
zeggen, meisjes die ouder waren, er was nog
een ik denk dat het gezin Smits met 4 volwassen
kinderen, 4 tot 6 volwassen kinderen was.
En mochten jullie gewoon in huis of
hoe zijn jullie daar terecht gekomen?
Nee, we zijn meteen in, er stond nog
een kar in de schuur en die werd buiten
gereden en toen hebben ze in de schuur
wat stro op en daar hebben ze overnacht
en daar waren zal ik maar zeggen wij
dan met 2 gezinnen uit Overloon en ik
denk 4 of 4 Overloonse gezinnen, ook
geen andere, dan alleen uit Overloon.
Dus daar zat het ook al mooi vol dan?
Ik denk dat ze, dat ze in totaliteit met zo’n
30, 40 in al daar in die schuur zaten ja.
En dat eten en drinken en
dat slapen hoe ging dat?
Ja, dat was eigenlijk, ja wij hebben van die
problemen die er toen (?)waren weinig gemerkt.
Wij aten ja het was, het was in de herfst wat ik
net al opperde dus er waren aardappelen genoeg,
vee liep er rond, het was een agrarisch gebied
dus honger hebben wij eigenlijk niet geleden en
zal ik maar zeggen ik weet wel het werden er later
nog een paar meer, nog een paar meer gezinnen
meer dat ze in de brutspot de varkensketel dan
kookte ze aardappelen en daar ging een 100 kilo
aardappelen in of nog meer en dan gingen ze met
een bedlaken dan werden ze zal ik maar zeggen
werden die erin en als ze dan gaar waren dan
tilden ze met 2 sterken mannen dat laken uit die
pot en dan ja het water bleef er in en die
konden ze weer op een andere manier afschudden en
dan kregen we die aardappelen vaak op de hand
en vlees dat ging idem dito, er werd een koe
geslacht, ik weet dat er, misschien dat ze wel
door een granaatscherf getroffen was en die
werd dan in de boomgaard, hing die aan een
boom ja dat is een brok vlees als je dat ziet
hangen, daar kun je een paar dagen vooruit.
Nee, wat dat betreft hebben wij daar weinig
problemen van gemerkt zal ik maar zeggen van
het eten, het was natuurlijk niet op tijd en het
zal ook wel aangepast zijn geweest naar de
omstandigheden waarin we terecht kwamen, maar.
Daags daarna op een gegeven moment
plotseling stond de onderduiker van de buurman
bij jullie aan de boerderij waar jullie
toen waren, wat had hij toen bij zich?
Hij had een koe bij zich en die is schijnbaar
teruggegaan en die heeft van ons 2 koeien en
ook van zijn buurman maar die heeft die een
los moeten laten want er kwamen vliegtuigen en
daar ontploften een granaat iets gebeurde
er in ieder geval en toen werden die koeien
schrikachtig en toen had hij er een maar en die
koe heeft toen voor ons ja toch de nodige melk
en toen kon je pap koken en
daar werd ons nieuwe brood
in gesmeten en dan had je
een soort beschuitenpap.
Waar hebben jullie die koe gelaten?
Ja, jij zit in de regie daarachter dus
Harry, de onderduiker was met
die koe gekomen wat is er
met die koe gebeurd, hoe
hebben jullie die opgeborgen?
Nou in eerste instantie werd die gewoon nog in
de wei of aan een tuur, zeiden wij hier aan een
ketting met een pin in de grond dat die wat
gras kon eten en dan werd ‘ie op tijd gemolken ja
dat zal wel als het net een beetje veilig was
gingen ze daar wel heen, want het was ook niet
altijd meer even veilig, er waren vliegers in de
lucht en zo en die koe stond er gewoon aan een
tuur maar zal ik maar zeggen er kwamen nog een
paar en ik denk dat de familie Smits ook koeien
heeft gehad, het was ook een gewoon gemengd
bedrijf met een paar koeien en weiders denk ik ook
wel, maar of er nog meer, ik weet alleen dat er
ook een Overloonse boer kwam maar die was van, die
woonde aan de Venrayseweg, die was via de Spurkt
overgestoken en die had die koeien in de Spurkt
waar hij die wei, want die had die boeren hadden
die wei allemaal een eindje van huis liggen, die
had hij meegenomen en die kwam er ook aan en die
op een gegeven moment toen er ook weer granaten
begonnen te vallen hebben ze die koe, die koe met
z’n drieën, ik dacht dat hij er 3 had en die een
van ons dan, die hebben ze gewoon in de boomgaard
onder de appelbomen hebben ze die een halve meter
in de grond laten zakken, de grond eronder uitgehaald
en de koe erin en de grond er rond omheen en
daar stonden ze ja eigenlijk scherfvrij want daar
moest een granaat invallen natuurlijk en de koe,
maar zolang als de granaten van een afstand vielen
daar scherven direct konden ze niet worden getroffen,
zo ver stonden ze wel in de grond gezakt, dat heeft
het leven denk ik van die dieren toch wel gered
en wij hadden melk en die zijn later, is die koe
ook weer meegegaan toen wij weg moesten, dus.
Die onderduiker die met die koe aankwam dat was
op een gegeven moment ook dus bij de evacues
Ja, die zat bij de, bij
een andere buurman,
zal ik maar zeggen,
bij Rutten was dat.
Maar zaten hier veel evacues en zijn
al die evacues ook allemaal mee gevlucht
Nee
Nee, sorry, hier zaten veel
Ja, die onderduikers zijn heel veel meegegaan
ja, want iedere boer zal ik maar zeggen
bij ons hadden we er geen maar bij een wat
grotere boer ja dat onderduiken was ook ja
iedereen wist dat was eigenlijk toch een
beetje een doorzichtig verhaal een onderduiker
maar het waren vaak die in een boerderij die
boer als knecht werden ingezet en misschien
was van de Duitsers uit die landbouw en
voer op de tafel ik denk dat dat een rol
gespeeld heeft dat ze daar niet zo nauw naar
keken als ze maar in de landbouw zaten en
dus die boer had misschien wel wat veel
knechten maar ja die had ie misschien wel nodig.
Wij wisten zelf dat het een onderduiker was
klein jongens dus, en het was er een die
iedereen praatte hier Loons en hij kon
dat natuurlijk niet, hij kwam uit Haarlem
of die kant maar hij was wel bij de boerderij
hij gedroeg zich als boerenknecht en
misschien dat dat ook de reden was dat dat
er weinig aandacht aan geschonken werd.
Ik denk misschien dat die Duitse Wehrmacht het
ook weinig interesseerde of dat de onderduikers
Op 30 september vielen in
Holthees die bommen en toen
zaten jullie toevallig in
die schuur bij die familie.
Kun je daar iets van vertellen wat
jullie daarvan meegekregen hebben?
Nou, het was op dat moment helder weer, want ik
kan me herinneren dat de zon scheen en er kwamen
vliegtuigen aan, hoeveel dat het er waren dat
weet ik niet in ieder geval er gebeurde er vielen
bommen en wij zagen er was zo’n
stof en rook dat je van onze locatie
uit gezien daar op de hei in
Maarhees richting Holthees misschien
de afstand hemelsbreed nauwelijks
een kilometer dat de zon aan het
zicht ontrokken werd door de stof en rook
en dat was ook maar een kwestie van een paar
minuten en toen was het over en dan wilde
ze toch kijken de mensen gingen toch en er
zijn er van ons de mannelijke zonen mijn
vader ook die gingen naar Holthees daar was
je zo zal ik maar zeggen, binnen tien minuten
liep je erheen en ja, die die brachten
de mededeling mee dat er verschillende
doden waren ook Overloonse en er zijn ook
zwaargewonden nog, nog zal ik maar zeggen
nu nog de personen aanwijzen die dat waren.
Toen zat de schrik er goed in hebben
jullie toen een nieuwe kelder gegraven?
Ja, ja toen werd er in die week zal ik maar
zeggen een schuilkelder bijgemaakt want ze
voelde zich toch niet zo veilig en zeker met
bommen dat gaat veel harder ja en die boerderij
van Smits die was eigenlijk toen op dat moment
nog niet zo een jonge boerderij die hadden
al een betonnen dek zal ik maar zeggen de op
de stal, dus de zolder van de stal was al beton
dus ze meende al dat ze goed veilig zaten,
maar ze hadden er geen idee van hoe hard en
hoe de, ze zaten eigenlijk nog zo ver van
het front af dat ze zich nauwelijks konden
voorstellen wat voor een dat was, maar
bommen dat hadden ze in Holthees gezien, maar
daar hielp geen schuilkelder tegen want als
die erop viel dan was het kassa, maar er
werd wel een schuilkelder gemaakt voor, het
ergste was ook het granaatvuur, maar daar
kon je nog iets tegen, als je daar plat was,
plat ging en je ging maar de grond in dan.
Maar niet iedereen ging in
de schuilkelder buiten, er
waren ook wat mensen die gewoon
in de schuur bleven zitten.
Dat was verschillend, toen het later hectisch
werd want toen kwamen er ook nog, dat heb
ik nog niet verteld, die week erop, toen
moest Maashees ook evacueren en die gingen
hoofdzakelijk naar richting Geisteren, naar
Wanssum maar er zijn toen verschillende
gezinnen ook onze kant op gekomen
omdat, waarom wij buiten schot bleven
bij dat evacuatiebevel, dat zijn nog een
is dat gewoon maar bij Smits en toen kwamen
er bij Rijnders steeds meer en daar werden
3, 4 schuilkelders bij gemaakt en daar zaten
in zijn totaal misschien wel bij die 2, bij
die 2 boerderijen, misschien wel 200 mensen,
ik noem maar een rauw getal, maar het
kunnen er 180 of 220 zijn, dat weet ik niet.
En die zaten allemaal
buiten in de grond?
Die zaten haast allemaal buiten in de grond en als
het een beetje toeliet zaten nog wel in de boerderij,
en maar ja toen met dat granaatvuur toen is er een
granaatinslag gekomen bij de boerderij Smits en
toen voelden ze zich al niet zo veilig meer en het
boerderijtje van Rijnders dat was een vrij ouder
ding die kreeg een granaatinslag in de nok, want
ja dat ding was dat viel in een keer haast in en
toen hebben ze uiteindelijk hoofdzakelijk voortaan
gebivakkeerd in de grond, in die schuilkelders,
maar toen was er ook nog een schuilkelder die
hadden ze toen net gegraven toen het flink regende
waar ze toen weer niet in konden toen hebben
wij nog de kinderen de grotere kinderen,
moesten bij Rijnders nog erbij
gepakt worden toen zaten er
zo’n die werden al tweede laag
in de schuilkelder geschoven.
Op een gegeven moment kwam de
Duitsers toch steeds dichter naar
jullie toe in Holthees en toen
moesten jullie ook in Holthees weg.
Ja, de laatste dag of de laatste 2 dagen ik
denk de laatste dag toen hebben we nog in een
aardappelkelder gezeten daar met een, ja met ons
gezin en dan dat gezin van die andere Loonse boer
met 2 kinderen en daar die koeien van waren, want
dat is ook de reden dat wij toen met die familie
daar weg getrokken en toen is er nog vrijgezel
bijgekomen, zijn moeder is daar bij Smits overleden
en toen was hij alleen, dat was eigenlijk, dat
was een zekere Helm en die was toen denk ik
halverwege 30 laat hem dat zijn, als vrijgezel
dus en die is toen eigenlijk zijn moeder
daar verloren, die hebben ze daar ook moeten
begraven en die is met ons meegetrokken, toen
waren wij eigenlijk met een andere Loons gezin
met 2 kinderen, wij met 2 kinderen en die
dienstmeid en dan een oom van ons en die
vrijgezel, waren we met 10 en die dienstmeid die
is eigenlijk bij Smits, heeft ze zich bij dat
andere gezelschap, want daar was een schoolvriendin
bij en daar was ze altijd bij geweest zie
zaten eigenlijk bij Rijnders en die zijn later
eigenlijk los van ons door de linies gelopen,
dat is eigenlijk een heel verhaal apart.
Maar toen was die meid, die dienstmeid
die we hadden die was toen niet meer bij
ons, die is toen met dat andere gezelschap
een andere richting op getrokken.
Toen zijn jullie richting Maashees, op een gegeven
moment zijn jullie richting Maashees gestuurd
en daar konden jullie ook niet terecht en toen
zijn jullie richting Vierlingsbeek gestuurd
Ja
Kun je dat even
vertellen hoe dat gegaan heeft
Er zijn verhalen die doen de ronde dat die
Wehrmacht soldaten eigenlijk gezegd hebben je
kunt via het zwakkere front of het lichtere
front naast de maas op, maar dat is maar een
verhaal, maar ik denk dat het in zoverre klopt,
omdat ik weet dat wij via de Vierlingsbeekseweg
en tot haast bij de watermolen kwamen, dat
daar een Duitse post stond en die zei zuruck en
dat wij weer terug moesten en dus wij konden
daar niet door en toen zal ik maar zeggen en
hoe korter je bij Maashees aan kwam hoe
hectischer dat het werd, want er werd steeds meer
geschoten, vanwege daar zaten meer Duitsers
in Maashees in het dorp en in die silo, die
stond toen nog, die graansilo van Hormes wat
doelwit was van lucht en artillerie geschut,
dus hoe korter wij bij Maashees, hoe gevaarlijker
dat het werd en toen zijn de gezin van
van Bloemen is toen in een boerderij verlaten,
die al verlaten was, die hebben daar weer
gebivakkeerd en wij hebben nog een poging gewaagd
om via onder langs de uiterwaarden van de
maas een denk ik toch weer richting Vierlingsbeek
te kunnen en ja toen zaten ze daar al een
hoop die zich ingegraven hadden, ja dat zeiden
daar moet je maar bij blijven of dat, hoe dat
verder gelopen is, in ieder geval wij bleven
daar bivakkeren in het niemandsland eigenlijk.
Maar op een gegeven moment hadden
jullie dus geen onderkomen meer?
Nee
En toen zat je zogenaamd, wat je net
verteld hebt in het niemandsland.
Ja
Kun je vertellen hoe dat in het
begin ging, hoe kwam je daar
terecht en hoe heb je je daar
in eerste instantie geholpen?
Nou, het was in de vroege voormiddag
toen we zal ik maar zeggen
maar zeggen gedroogde appeltjes die hebben
we ook nog meegenomen die stond toen
gewoon op de aanrecht bij die
mensen, die misschien wel al
14 dagen, 3 weken uit dat
huis waren en hebben we gewoon
meegenomen en toen zijn wij daar via zo’n
weggetje daar zaten toen al mensen ook in een
schuilkelder maar toen zeiden, die hebben
schijnbaar gezegd helemaal achter de struiken daar
zitten er meer, en toen zaten daar al, die daar
al die daar gebivakkeerd hadden in de grond, maar
die zaten aan de lage kant, en dat begon dan nat
te worden, en wij die er later bij kwamen die
zaten gelijk aan, dat was zo’n beetje het hoge
gedeelte, en daar begonnen ze ons in te graven.
En we zaten naast de weg, naast de
landweg, daar werden wij dus, ja zo’n
sloot werd wat vierkantig uitgediept,
ik denk dat mijn vader er niet recht
in had kunnen liggen, zo breed was het
niet, dus zal hij wel gezeten hebben.
En er werd dan stro en korvemiet, of
havermiet, en ik meen dat ze bij ons
havermiet, dus ongedorste haver hadden,
en stro zodat ze een beetje konden liggen.
En daar gingen die dekens dan op.
Ja al of niet vuil en nat. Het was eigenlijk
een onderkomen van niks. Dat was miserabel.
Als ik U goed versta, dan zaten er
dus al mensen in de grond gegraven.
Ja. Die hadden er al
een, twee dagen gezeten.
En dat waren die uit de welt uit de boerderij
moesten, en daar zaten die gezinnen, ja ik denk
twee of vier gezinnen, eerst de gezinnen die
daar woonden, uit twee of drie boerderijen, plus
die evacués die erbij zaten, er was nog een
Overloons gezin bij, die zaten daar allemaal.
Maar die zaten aan de lage kant, en
toen ze nog kwamen, misschien dat het
was, hoe lager dat je jezelf ingegraven
had, hoe beter het was natuurlijk.
Maar toen wij kwamen toen zagen we het al
gebeuren dat dat niet ging, toen kwam het water
al, de maas zette uit, en die stond al halfweg,
stond al water in de wei, dus ze moesten
hogerop, want anders liep het water in dat
onderkomen, ja dat was dan helemaal erg.
Dus in principe zijn jullie toen uit
veiligheid wat hogerop gaan zitten.
Ja
Kun je vertellen hoe
zo’n hut eruitzag?
Ja dat was, dat stelde niet veel voor.
Het was, zal ik maar zeggen, aan de boskant
dat was een struikgewas wat daar, wat daar wat
sneller zo omhoog liep, en dat liep naar zo’n..
daar was zo’n boerenlandweggetje, dus aan de
ene kant had je de weien liggen, dus daar lag
je veel lager, en dan had je dat weggetje, en
dat struikgewas, die situatie kun je nou nog
precies zien zoals het nou is, als het nog is.
En dan werd die droge sloot een
beetje vierkantig uitgediept, de grond
werd er naast gegooid zodat je
wat lager kwam te zitten, en daar
kwam wat hout overheen, of wat stro
van dat koremiet, en dat was het.
En als het al te veel regende
dan was het eigenlijk,
ja haast net zo nat als buiten.
En jullie lagen gewoon op de grond?
Ja in de stro, dat je dat overleefd
hebt is eigenlijk nog steeds een raadsel.
En dan in die tijd van het jaar,
de tweede helft van oktober,
ja dan moet je niet, de eerste,
ja de tweede helft van oktober.
Wij zijn daar 16 oktober
daar gekomen, rond die tijd.
Hoeveel mensen denk je dat daar
ongeveer zaten, in de grond?
Ja er werd ook een getal genoemd
van 150 tot 200, in zijn totaliteit.
Ook kleine, ook mensen
met hele kleine kinderen.
Want ik weet nog, daar
werd laatst nog een verhaal
over verteld, ze hebben ons
toch wel goed opgeboeid.
Want daar waren een paar
kinderen bij van een paar
maanden en die kregen melk
rechtstreeks uit de koe.
Net zo warm als het uit de koe kwam
werd het ook aan het kind gegeven, die
hoefden ze ook niet op te warmen,
wat ook niet mogelijk was, en koude
melk was ook niet goed, dus die, en die
persoon die staat er nog ieder jaar
Bij de herdenking ook nog bij. Ja ik
heb het er goed van gedaan zei hij. Ha.
Hoe werd de rest van het eten gemaakt, als je
daar in dat niemandsland zit, want er is toch niks?
Daar, brood dat kwam van
een bakker uit Ooijen.
Dat werd met een roeiboot over de maas geroeid,
en ook die gezinnen die daarna, en zoals ik later
weet nu nog, zijn blijven zitten bij Rijnders
die krijgen er zelfs nog brood van, maar hoe dat
verder betaalt of iets werd, of dat die mensen dat
allemaal, of die zo’n grote voorraad hadden aan
koren, het was in ieder geval een bakker uit
Ooijen die boord bakte en dan hadden ze daar honing
ja en schenk zal ik maar zeggen die kon je bewaren
toen, dat was gewoon droog schenk en ja vlees
dan slachtten ze maar weer een keer een koe dus
wat of een beest of een varken of net, zal ik
maar zeggen er liep nog spul genoeg en er
verongelukten er met granaten, dus er werd, eten was er
natuurlijk, ja het was natuurlijk
navenant, maar ik denk of misschien
wij als grotere kinderen voorop
gestaan hebben dat weet ik niet,
vrouwen en kinderen eerst misschien
dat dat toen ook al gegolden heeft.
Werd er ook veel gebid in die gaten?
Ja, als het spannend
werd dan werd er gebid.
Want ik weet die vrouw die bij ons zat die
had nogal eens dat ze tegen die jongeren aan
het foeteren waren en als er een granaat
begon te vliegen was die het eerst bij de
rozenkrans en als er rook opgetrokken was dan
was het ook weer het eerste over natuurlijk
maar er werd gebid, ik zal maar zeggen, aan
dat bidden kan ik nog iets aan vastknopen,
er is op een gegeven moment van de Boegerd
zat er ook en die had geen kinderen bij
zich, dat is weer een verhaal apart, met
zijn vrouw en die was zo’n beetje et anderen
voerde hij toch een beetje het beleid en
toen is er een keer een kapelaan uit Bergen
want er zat nogal eens zo’n beetje, over de
maas was nog alles in tact en een kapelaan uit
Bergen is daar over de maas geroeid en die
heeft ons de absolutie gegeven en misschien
een geestelijke ondersteuning een praatje
gegeven, maar ja dat ben ik allemaal kwijt, m
aar ik weet wel dat we de communie kregen en
dat we allemaal op een rijtje mochten gaan
zitten en dat we de communie kregen en dat
kapelletje dat er later naderhand gebouwd is
uit dankbaarheid dat ze daar, daar staat een
tekst in; en hier sterkte god in bange nood
zijn dankbaar volk met hemels brood, en dat
bevestigd dat feit van die kapelaan dat die
met die communie over de maas is geroeid en
allemaal de communie kregen, ja of dat het
ook werkelijk gesterkt heeft, ik denk het
wel want we zijn ook allemaal overgebleven.
En waarom kreeg je de absolutie?
Ja, ik denk dat dat toen nog een beetje
traditie was, alle zonden zijn u vergeven voor
het geval dat je omgeschoten werd, ik denk
dat dat zo’n beetje de traditie van ons,
van ons gezindte was.
Op een gegeven moment werden de
beschietingen over de maas steeds erger
en toen kwam op het gegeven moment
toch het moment dat de Duitsers je
daar in die benarde positie toch
wegjaagde, waar ben je toen heengegaan?
Ja er zijn, we zaten daar eigenlijk in het
niemandsland en je had niet in de gaten dat
je eigenlijk zo gevaarlijk zat, want als er
een keer iets gebeurd was en er was echt een
gevechtssituatie ontstaan, dan weet ik niet
waar wij terecht waren gekomen, want de Duitsers
die zaten nog in datzelfde struikgewas en die
hoorden wij gewoon voorbijkomen als die de
boerderij inkwamen en elkaar aflosten en
er zijn ook weer een paar granaten verspreid
tussen die struiken gevallen die waarschijnlijk
te weinig kruit hadden om over de maas
te vliegen die eerder naar beneden kwamen
en die Duitsers die schoten van over de maas
terug naar ja naar Overloon of waar zaten ze
toen al en toen zijn we op een gegeven moment
daar weg gemoeten maar ik denk toch wel
dat dat op commando ging want die gezinnen
die ergens anders zaten dan alleen aan
de maas zijn toen ook weg gemoeten daar
dus, ik denk dat dat toen toch een algemeen
bevel is geweest, nou moeten hier weg
en toen zijn die restant, heb ik later
gehoord, die er nog zaten aan de hei bij
die Rijnders, Smits en Rijnders, zijn toch
ook nog weg gemoeten, richting Wanssum.
En waar zijn jullie naartoe gegaan?
Wij zijn toen zal ik maar zeggen ja Maashees
dat was toen wat ik al eerder vertelde in het
verhaal, dat was een doelwit van beschieting,
die silo die stond er nog, hetzij dat die was
behoorlijk scheef gaan hangen, die hebben ze
schijnbaar willen laten springen, maar die is
blijven staan, die hing helemaal scheef en
daar was granaatvuur en daar lagen kadavers van
dieren lagen er kapot en een hond kapot en
toen kwamen we in Geisteren en ja dat ging
allemaal te voet en nog een heel stoet volk en
toen wilden ze eigenlijk richting Venray, want
dan bleef je toch korter bij huis en toen stond er
nog zo’n nevelwerper in de boomgaard en die begin
toen zo’n angstaanjagend geluid en die begon toen
te schieten, dus en als je die nevelwerpers die
schoten 5, 6 kilometer dus toen zaten ze eigenlijk
nog vrij kort bij het front en toen zijn wij
via Wanssum en daar had mijn zuster, die had nog
een ontsteking en die is toen nog door de dokter
ja nood, noodvoorziening getroffen en toen zei
hij ja, kunt het beste naar Meerlo je hebt al zo
lang gelopen, je kunt nog wel een paar kilometer
meer, in Meerlo daar is zal ik maar zeggen nog wel
wat meer plaats, maar in Wanssum zit haast alles
vol en toen zijn wij in Meerlo terecht gekomen.
Hoe was de situatie in
Meerlo toen je daar aankwam?
Nou, daar was het toen op dat moment nog
heel rustig, dat lag schijnbaar toch een
kilometer of 10 vanaf de frontlijn en daar
kwamen we van de hel in de hemel eigenlijk
want wij hadden eigenlijk in die schuilkelder
gezeten of in die ja kelder dat was
wel heel hoog gewaardeerd, maar in dat
ondergronds hol aan de maas hebben we denk
ik 14 dagen, 12 tot 14 dagen gebivakkeerd
ja dat was de ellende wel qua woonsituatie
onvoorstelbaar en toen kwamen wij van letterlijk
en figuurlijk weer onder de pannen want we
kregen daar bij die, dat was een kleermaker,
die had een oud huis met een soort bakhuis erbij
ook nog 2 lokalen, het bakhuis was in 2 vertrekken
onderverdeeld dus we konden achter konden
we meen ik met 10 man slapen en voor hadden
we een woon en ja daar stond een kachel in en
daar werd hout in gesmeten en daar konden
van alles gekookt worden dus we gingen wat
woonsituatie er al behoorlijk op vooruit en het
was in eerste instantie rustig in Meerlo, later
werd dat steeds spannender omdat er ja vooral
van, in de lucht was nogal eens iets te doen
dat ze daar luchtafweer stond en dat ze op
die vliegtuigen schoten en dan ja dan was het
natuurlijk daags daarna, dan kwamen ze
in het terug waar ergens dat geschut stond
en dan vielen er weer granaten, dus
daar werd ook een schuilkelder gegraven.
Was er voldoende eten bij wie je zat?
Ja, maar dat was meer toeval denk ik.
Vertel.
Daar stond, daar lag een boomgaard met appels
nog appel in die hadden ze, ja in de herfst,
dus appels geoogst en daar of dat iemand dat
gevraagd had of dat ze die zomaar hielden, dus
er werd appelmoes gekookt en die andere vrouw
die bij ons zat, die kon nog goed met de Duitse
soldaten heen en in die school die daar 50 meter
vanaf stond, daar zaten die Duitsers allemaal,
daar hadden ze zo’n, ja zo’n verblijf en die
vorderden bij de boeren natuurlijk varkens
of net wat ze konden vangen en die het beste
snijden ze eraf en de kop en waar veel werk
aan was en de poten dat kregen wij, dus wij
kregen soep met bot van die poten varkenspoten
en we hadden eigenlijk, het was misschien wel
rauw spul maar we hadden eten genoeg en er
werd brei van gemaakt en hoofdkaas ja dat was
zo’n beetje het menu, maar wij hadden, ja
wij hadden voldoende te eten en dan hadden
we nog steeds die koe, dat is nog een raadsel
hoe we die het hele traject ook mee gelopen
heeft, maar ja die was er toen nog steeds.
Dus die koe hebben jullie
steeds met de hand meegenomen.
Die steeds meegenomen of mijn oom die had
of iets dat weet ik niet, maar ik weet
dat die koe in Meerlo er nog was en die
stond er weer bij die boer in de boomgaard
weet je wel, daar had ze gras genoeg en ja
dan die 2 koeien van die andere boer ook
nog, ik denk dat hij er nog 2 over had,
ik denk dat er een verongelukt is en dat
die geslacht is een keer, maar we hadden in
ieder geval 3 koeien want toen is er nog een
interview gehouden met die mensen en toevallig
dat die vrouw Peters waar wij zaten die heeft er
nog eens een interview gehouden voor Peel en
Maas en die haalde in dat interview ons aan want
toen op een gegeven moment toen ja werd ze
gevraagd, hoe was die situatie bij jullie, ja wij
hoorden wel wat, zal ik maar zeggen van wat dat
er ernstig en hard gevochten werd rond Venray en
Overloon, maar wij hadden daar verder niks van
gezien tot op gegeven moment een gezin, 3 gezinnen
uit Overloon bij ons op de stoep stonden en dat
waren wij dus dat was, de 3 gezinnen was wel
vrij vlot uitgemeten, wij waren dan vader en
moeder met 2 kinderen, die andere Loonse met ook 2
kinderen en dan die vrijgezel was er nog
steeds bij met die oom van mij, dus 10 man en ze
brachten een hele veestapel mee, wij hadden melk
voor onszelf en onze kinderen, dus dat was die koe
en dan 3 koeien dat was in
die tijd een hele veestapel.
Op een gegeven moment kwam er ook
toch steeds meer Duitsers in Meerlo en
toen hebben jullie op een gegeven moment
daar toch een schuilkelder gegraven.
Daar is een schuilkelder gegraven en daarom
zei ik, zal ik maar zeggen, toen vroeg ik nog
eens een keer, toen ben ik later, ik weet dat
er hout gehaald is dat was ergens een bos
afgedaan, waar flinke behoorlijke bomen
in stonden en ik zei waar hebben we die
dan toch, ja zei ze, zei die vrouw dat
hebben die Duitse soldaten die hadden
paarden gevorderd bij de boer die lag bij de
smid, die hadden 2 paarden en toen zijn die
Wehrmacht soldaten, die zijn met ons meegegaan
met mijn vader, ik weet, ik was er niet bij
en die hebben dat hout gehaald op die kar en
wat er te gebruiken was voor die schuilkelder
dat werd op die schuilkelder gelegd en wat
er afviel van die stukken dat werd naar
natuurlijk opgestookt en daar kookten wij dan
mee, want er was natuurlijk niks anders dan hout
dus kolen en spul was er niet en die Duitse
soldaten zijn meegegaan want anders waren
ze bang dat er natuurlijk als je daar
midden op het veld kwam met die paarden dat
een andere Duitser zegt, inleveren ik wil
die paarden hebben, want die moesten die
weer hebben voor dat geschut te verschouwen
of iets dergelijks, want als ze geen
paarden hadden dan pikten ze gewoon mannen
op en die moesten dat ding maar duwen.
Dus, als ik het goed begrijp hebben Duitse Wehrmacht
soldaten geholpen met het bouwen van de kelder?
In ieder geval met het aansjouwen
van het materiaal hebben
zeker geholpen, want anders
hadden wij het niet daar gekregen.
Vonden jullie dat niet raar?
Ja dat denk ik wel, maar daar stonden wij
verder ook niet bij stil, het was misschien ja.
Waren er ook razzia’s al
in Meerlo op dat moment?
Ja, in eerste instantie met dat schuilkelder
bouwen toen was die vrijgezel die
er bij ons was, een man van een 30, 35
jaar die werd opgepikt door de Wehrmacht
maar mijn vader en die andere, zal ik maar
zeggen die die lieten ze eigenlijk buiten schot.
Maar die waren, en die moesten iedere morgen als
de zon opkwam zich bij de kerk opstellen en dan
moesten ze ergens luchtafweer in de grond zetten
of verzetten of camoufleren, en die heeft ook
nog het geluk gehad, met de echte razzia, toen
ze heel veel mensen meegenomen hebben zijn die
mensen die voor de wehrmacht
werkten die zijn toen
’s morgens om 6 uur moesten
ze bij de kerk staan.
En toen, ja ze durfden geen nee te zeggen, ze
vonden het allemaal zo raar, en helm die zei, ja
ik moet morgen om 6 uur bij de kerk, ja moet
om 6 uur zei mijn vader, weet je wel, die had er
dan zo’n opmerking over, kunt er niks zien, is
altijd even koud, maar ja ze durfden natuurlijk
niet terug, niet thuis te blijven want als ze ’n
razzia houden schoten ze je misschien overhoop.
En dus kozen ze toch altijd eieren voor
hun geld. En die was om 6 uur bij de kerk
En die is een schuilkelder gaan graven, en toen de
dag toen het licht werd werd die razzia gehouden.
En toen was die Helm al weg.
En toen kwamen ze bij ons en toen waren ze
voor, de minormen was al op, en Helm was
natuurlijk weg, en de mensen die waren met
z’n drieën, waren met z’n drieën ja, die
waren nog bezig, want dat koken dat nam
een hele dag in beslag, en toen vielen die
Grüne Polizei, want dat waren van die nutten,
die geven de opdracht die de wehrmacht
moesten uitvoeren, en die waren ook daar voor
binnen, en wij zaten nog achter dat schot.
Die kinderen van dat echtpaar
en wij en mijn vader en moeder.
En daar hebben ze niet achter gekeken later
heb ik nog een gehoord hoe dat gelopen is.
Wat van invloed geweest is, ze
vielen ook bij die kleermaker binnen,
Dus dat huis stond er eigenlijk, ja misschien
maar 2 meter vanaf, er was maar een paadje
tussen, en daar lag een broer van die kleermaker,
die was vrijgezel, die was daar bij, en die lag
op sterven, want ik weet nog dat wij, ja want wij
waren jongens, wij waren aan het ravotten, dat
wij niet bij die slaapkamer in de buurt kochten
komen want daar lag die man te kermen, weet je
wel, ja daar was misschien niks ik wist ook
niet wat hij had, tegenwoordig hebben ze allemaal
kanker, misschien toen ook wel, en die viel daar
binnen, en toen viel die, zal ik maar zeggen, die
Grüne polizei daarbinnen, en toen, die man en die
vrouw zaten bij het sterfbed van die vrijgezel
dan, en hij schoot als, hij had natuurlijk een
vermoeden, hij schoot onder het bed, en die vrouw
zat er alleen bij, en ja en die zei neem maar
mee, een zieke man, en die hebben ze natuurlijk,
is het woord schijnbaar gevallen van TB of zoiets,
en als een rook was alles weg, en bij ons ook.
En wij vonden dat zo’n wonder dat
ze op een gegeven moment allemaal
Weg waren, maar ik denk dat dat een
rol gespeelt heeft, want van TB
of zoiets waren ze toen zo bang, dus
de mensen waren allemaal vertrokken,
en ’s middags kwam Helm weer
terug, en die wist nergens niks van.
En toen later heb ik dat verhaal
ergens een keer verteld en iemand
heeft in een dagboek geschreven wat
daar allemaal precies is gebeurd.
Maar die drie wehrmachtsmensen, dus eh, je
kan niet zeggen rechts en links bestaat de
oorlog niet, goeden zijn niet allemaal winnaars
en de kwaden zijn niet allemaal verliezers.
Duitsers zijn niet allemaal verliezers
en Engelsen niet allemaal goeden.
Dus eh, die drie wehrmachtsmensen die
hebben, over die razzia zijn ge geïnformeerd
geweest, en die hebben op die manier die
mensen in Meerlo, en ik heb horen zeggen,
maar ja dat is maar van horen zeggen, dat
er in Blitterswijck, Meerlo en Wanssum 60
personen zo buiten de razzia’s zijn gebleven
door die truc van die 3 wehrmachtsmensen,
Maar ja wie dat bevestigd had die
is er helaas niet meer, dus..
Even pauze. Wacht de camera loopt
nog niet. Jawel nou loopt hij.
Haha.
Eind november zijn jullie voor de
zoveelste keer vertrokken uit Meerlo.
Ja.
Waarom?
Ja wij gingen ’s morgens, dat was nog vroeg, dat
was nog in de schemering, en ik denk dat die die
bij ons zat, die vrijgezel, helm, die bij de
wehrmacht moest werken, die dag, of misschien al een
paar dagen ervoor, niet meer op hoefde te dat die
soldaten gezegd hebben: wij trekken ons terug.
Want een paar dagen ervoor, of 2 dagen ervoor,
lieten ze de bruggen over de Meulenbeek springen,
dus wij zaten eigenlijk geïsoleerd, en de
kerktoren, nou ja of dat, hoeveel tijd ertussen
zat dat weet ik zo niet, maar in ieder geval
het zijn maar een paar dagen ervoor geweest
is er ook een razzia gehouden op dat vee dat
we hadden, dus we hadden eigenlijk niks meer,
En toen zijn we ’s morgens vertrokken, want we
konden die Meulenbeek niet over, dus toen zijn we
richting Tienray gegaan en toen was er een
noodbruggetje over die Meulenbeek, halverwege Tienray,
en ik zou de plaats nog precies aan kunnen wijzen,
want dat was bij een apart bouwhuis, en dat staat
er nog, met om de 5 of 6 lagen een gele steen en
de rest was rood, dus daar staken wij de Meulenbeek
over, en het bruggetje was van die kwaliteit, er
stond iemand bij, en die zei die kruiwagen moet
je wel afladen, want als je er zo overheen rijdt
dan zakt het erdoor, dus die bepakking werd er
afgeladen, die kruiwagen eroverheen, en aan de
andere kant er weer opgeladen, en dat ging door
het veld heen richting klein Oirlo, en daar zaten
de mensen nog in de boerderij, en daar zaten
op een gegeven moment in zo’n boerderij achter in
zo’n schuur waar lagere landbouwwerktuigen staan
Zaten gehurkt 3 soldaten in een ander uniform
en dat waren Engelsen. De eerste patrouille.
En die lieten ons ook rustig doorlopen, en dat
ging richting Castenray, we kwamen in Castenray bij
de kerk, en aan de andere kant het café, waar nu
de Chinees zit, de weg op en daar kwam een weg-
een verkenningstank aan, zo’n carrier, en op een
gegeven moment vielen daar granaten, en ik weet
niet hoeveel mensen daar liepen, en ja toen was
natuurlijk, een stuk of 4 Duitse granaten vielen
er daar, hadden ook een ander geluid als dat wij
gewend waren, niet zo’n fluitend geluid, en wij
stoven daar de kelder in, eerst hadden we nog in
zo’n droog grafje gelegen, dus daar, en toen we
daar uit kwamen, na een paar, ja je weet niet
hoelang zoiets geduurd heeft, misschien wel een half
uur, misschien wel korter, misschien iets langer,
want ze moesten daar toch weg, want ze zaten in
De frontlijn, er stond nog een mens om de
situatie in te schatten zoals ze was, weg hier
want je zit in de frontlijn, en toen kwamen we
buiten en toen, ja dat was een stoet Engelse
voertuigen die van Venray afkwamen, en daar
lagen 2 gesneuvelde mensen op de weg nog, en
daar werden wij eigenlijk, een beetje als
kwajongens langs geleid, en dat, ja ik weet er
verder niet meer van dat het inwoners van
Vierlingsbeek waren, en die ook bij onze stoet waren.
En toen ging dat, ik zal maar zeggen die lange
weg vanuit Castenray, via Leunen naar Venray.
En toen hebben we onderweg nog,
kregen we van die Engelsen uit zo’n
keukenwagen zo’n vierkante biscuits,
zo’n uit zo’n vierkantig blik.
En dat was het zo’n beetje. En een appel die op
de grond lag. En daar moesten wij het mee doen.
En toen we in Venray waren dachten we: wezijn
nu wel dicht bij Overloon, mijn vader ging in
Overloon kijken, maar ja in Venray was het ook
een spookstad, bij het lyceum, daartegenover de
Paterskerk daar werden we naar binnen
geloodst, en daar moesten we blijven.
En toen was het lopen afgelopen.
Toen jullie in Venray
aankwamen, zoals je vertelde..
Ja.
Toen was Venray een spookstad.
Er zat niks meer.
Toen werden jullie opgevangen, en toen zijn jullie
bij het lyceum naar binnen gebracht, en waar
zijn jullie toen later heen gebracht?
Toen naar het lyceum.
Ik weet nog dat, ja het stond nog zowat
overeind, de ruiten waren eruit, het was een
tochtig, maar je zat in ieder geval iets beter
dan helemaal buiten, in de kelder konden
we niet, er was nog een kelder en daar stond
laten we zeggen zo’n klomp drab en water en
allerlei rotzooi wat mensen niet konden
gebruiken en allemaal hadden achtergelaten daar.
En daar hebben ze, ja, is wat stom
gezegd, het was nog steeds dezelfde dag,
En toen zijn we onder leiding van de
OD, dat waren jongens die, mensen van de
Hollanders, die zo’n beetje de tussenpersonen
vormden tussen de bevolking en de
Engelsen.
En toen zijn we door de grote straat,
waar heel wat chaos was, waar je amper
door kon lopen, laat staan rijden,
zijn we via de Horststraat naar St.
Anna, en daar hebben ze ons op legerwagens geladen.
En daar ging het richting de Meierij. Maar hoe..
Naar Deurne heb ik begrepen.
Richting Deurne in ieder geval,
maar welke route ze genomen hebben
van daaruit, ja het was onderhand
bijna donker, dat weet ik wel.
Maar ja het was eind november dus
dan was het wel rond half 6 donker.
Wat hebben ze met
jullie gedaan in Deurne?
In Deurne daar was een of ander kamp, dat was
vroeger van de arbeidsdienst geweest, en daar werden
we allemaal opgevangen, dus uit die auto’s, en
daar werden we, daar kregen we zal ik maar zeggen
Ook zo’n soort soep, dat weet ik nog wel, uit
zo’n metalen beker, en daar dreef wat blad
bovenop, zo’n soort vermicelli, en dat was
zo’n beetje waar we het mee moesten doen,
misschien wel zo’n biscuitkoekje.
En daar werden we geregistreerd dacht
ik, en daar werden we meteen gepoft.
Weet je wel want we zaten onder de luizen en
alles wat je maar kon bedenken dat hadden wij.
Daar werden we zal ik maar zeggen, daar werden
we ontsmet. Ja ontluisd, zo ver mogelijk.
En het was een rook stof van DTT.
Want ze stoven van voor met die dingen, en achteren
en door de mouwen. En door de broekspijpen.
Met zo’n soort poffer.
Waar zijn jullie toen met die
Engelse legertrucks heen gebracht?
Toen zijn we daar, toen werden we
verder op de trucks, en toen zijn
we verder in de richting, hoorden
we de naam Hees, Heeze vallen.
En mijn vader dacht dat hij Hees hoorde bij
Oss, maar we gingen naar Heeze richting
Eindhoven.
En daar was in ieder geval zo’n ontvangstcomité,
ik weet dat er allemaal, het was in de avond
en daar waren ze toch wel voorbereid op een
dergelijke stoet vluchtelingen als er toen was,
want ik kreeg nog zo’n soort hemd van een of
andere, dat was een hemd met een broek aan elkaar.
Ondergoed, want wij waren natuurlijk, dat ondergoed
dat wij hadden, ja dat kon je natuurlijk net
zo goed weg gooien, dat hadden we 6 weken aangehad,
dat zat vol met luizen en rotzooi en dat was
misschien wel zo rot, maar we hadden niks anders,
en ik kreeg daar zo’n soort, ja het was eigenlijk
een lap met gaten erin waar de armen doorheen
konden en de benen, en het was een soort overall
met pijpen en mouwen afgesneden, maar dan
zo’n soort wit, zo’n soort gebroken witte stof.
Wat een beetje bij
me paste kreeg ik mee.
Waar kwam je toen terecht in Heeze?
En toen zijn we onder leiding van eh,
zoiets dat dat erbij deed, dat was een
Manspersoon, die ging met ons mee, het was
niet ver, want het was helemaal in het centrum,
want wij waren er vrij, en hij had een hoed op
en een, zal ik maar zeggen beige regenjas aan.
En toen kwamen wij terecht bij twee, ja
welgestelde dames, dacht ik dat het waren.
Want die had grijs haar, dus in mijn ogen was
het een oudere dame, maar misschien waren
ze nog wel niet zo oud geweest, en die
vrijgezel die bij ons was en mijn oom die
werden in Huize Wieringen ingekwartierd,
en ja die zagen die schooiers bij ons staan.
En wij hadden zelf niet het besef hoe
smerig en vuil we waren geweest, maar
als je ziet wat we die dag meegemaakt
hebben en onder welke omstandigheden,
dan moeten wij er geweldig smerig uit
gezien hebben, dat kan niet anders.
En toen zijn we daar naar
binnen gegaan en daar zijn we,
ja daar zijn we 14 dagen geweest.
Die mensen hebben wel
goed voor jullie gezorgd.
Ja hoe dat precies ging, ik denk
dat er wel bepaalde voorzieningen
voor waren, dat ze, zal ik maar zeggen,
want wij hadden toen niks meer.
Dus wij waren aangewezen
op wat er te krijgen was.
Maar ja toch was Heeze wel een
boeren streek, waar misschien
wel de eerste voorzieningen wat
voedsel betreft er nog waren.
Ik weet wel dat mijn moeder melk
ging halen bij een of andere boer.
Dat weet ik nog wel, dat
ik vaak mee ben gelopen.
En dat was weer een kennis, die
had ze toevallig daar ontmoet.
Je bent een dag of
wat in Heeze geweest.
Ja ik denk een dag of 10.
En wat..
Misschien 14. Maar het was voor mij een saaie,
saaie tijd. Want er waren geen kinderen.
Mijn zusje was eh, ja die was
voor mij een heel stuk jonger,
en die was toen ook nog ziek,
want die kreeg toen voedsel,
en daar kon ze schijnbaar niet goed tegen,
want toen kreeg ze zo’n soort, ja zo’n soort
geelzucht van of iets, want ik weet
dat er ook nog een Engelse dokter
bij kwam, want er was anders niets,
en die dame die kon schijnbaar
Engels, dat was voor die tijd een
unicum, en die vertaalde dat.
En die gaf toen het advies
dat ze melk moest drinken.
En later zijn we naar een oom
van mij, ’n neef van mij die
had een vrachtwagen en die
had ons weer eens opgehaald.
Toen zijn we naar de Rips gegaan.
En waar kwam je toen dan terecht
op de Rips? Was dat familie of..
Dat was, de Rips dat was
een broer van mijn vader.
En die waren toen met grote jongens
thuis, en daar waren er al een paar van
getrouwd, dus neefjes van mij, maar
die waren een generatie ouder dan mij.
En die hadden toen al die vrachtwagen. Die
hebben ons met mijn moeder en mijn zus voorin
konden, en nog iemand, maar wij zaten achter
op die open wagen.Volgens sinterklaas,
ja dan kan je wel voorstellen, dan
had je geen zweetvoeten in die tijd.
En toen zijn we in de
Rips terecht gekomen.
Maar toen, of we daar, dat ging, dat werd
door de gemeente zo’n beetje geregeld, of dat
we daar niet konden blijven, of toch de
voorkeur gaven om dichter bij Overloon te zijn
zijn we van Rips, hebben ze ons weer naar
Rijkevoort gebracht, naar de oom van mijn moeder.
Zo zijn we in Rijkevoort terechtgekomen. En dat
was tussen kerstmis en nieuwjaar onderhand.
Daar zitten we denk ik.
Zeg maar we waren 23 november in Heeze, als
je daar zo’n 14 dagen bijtelt dan zit je in,
rond sinterklaas zijn we naar Heeze gegaan,
en toen hebben we al die tijd in Rips gezeten,
ik weet wel met kerst toen moesten we altijd
naar de kerk, met kerstmis, naar de nachtmis
in, ja of dat nou ’s morgens vroeg was of
heel laat, maar ’s morgens vroeg in de Rips,
en tussen kerstmis en nieuwjaar
naar Rijkevoort gegaan,
hebben ze ons in diezelfde wagen
weer naar Rijkevoort gegaan.
Was toen het hele
gezin nog bij elkaar?
Ja toen waren we nog
allemaal bij elkaar ja.
Behalve die dienstmeid, die was zal
ik maar zeggen eerder afgehaakt.
Die is bij Smits en Reijnders al
in die andere groep terecht gekomen.
Wanneer brak het tijdstip aan dat jullie
in principe eigenlijk terug konden?
Nou eigenlijk in principe gauw.
Want toen wij, ik geloof in Rips ook al
waren geweest, dus die hadden al gekeken wat
er nog over was bij ons, toen wij nog aan het
zwerven waren daar tussen Meerlo en Wanssum
en Castenray, en die, en die oom van waar
wij later terecht kwamen dat was een broer
van mijn moeder, uit Rijkevoort, die was ook
al hier geweest, en ja, de boerderij was,
het woonhuis en alles was gelijk uitgebrand,
dat was totaal uitgebrand,Maar er stonden nog
3 kippenhokken, en daar werd er een bewoonbaar
van gemaakt en die andere daar kwam een koe
in te staan en net wat we hadden, daar kwam
later een paard, dat werd als stal gebruikt.
En nog een parkietenhokje en wat hadden
ze toen? Een schaap voor de wol en zo.
Maar toen werd dat, zal ik maar
zeggen, de tweede dag dat hij van
Rijkevoort naar Overloon gingen
heeft hij een ongeluk gekregen.
Even terug. Dus die
kippenhokken die stonden er..
Die stonden er nog.
En op een gegeven moment is je
vader op de fiets naar Overloon
gegaan om die kippen, om die
kippenhokken op te knappen.
Misschien kun je even
vertellen dat je vader op de
fiets naar Overloon ging
en wat er toen gebeurd is.
Ja die zijn, mijn vader, mijn
ooms en een knecht of een
onderduiker die bij mijn ooms
was, was een Venrayse, een zekere
Jacobs, uit de Spurkt, die zijn naar Overloon
gereden, met de fiets en die hadden wat
gereedschap bij en die konden ze al als een,
laat ik maar zeggen als een soort glas halen,
ergens, als ze, ja, bewijs hadden dat
ze, want dat kippenhok, dat kostte,
ja pannen die konden ze bij de
boerderij zoeken in het puin, maar de
ruiten, die waren er in ieder geval
uit, daar waren er geen meer van.
Werd dichtgeplakt, en dat werd weer bewoonbaar
gemaakt, en mijn vader heeft er 2 vertrekken
van gemaakt, maar de tweede dag dat ze erheen
reden, heeft hij toen een ongeluk gehad.
En toen eh..
Hoe kwam dat?
Nou die reden, die gingen ’s avonds, ze moesten
geloof ik ’s avonds ook nog van de weg af zijn,
maar in ieder geval, ze moesten voor het donker
toch wel zo’n beetje richting huis zitten, en toen
zijn ze zal ik maar zeggen, ze moesten zoveel
mogelijk over de harde weg, moesten ze van hier naar
Stevensbeek, ja dat was met de fiets helemaal
niet te doen hé. Dat was helemaal modder en gaten.
Toen zijn ze zal ik maar zeggen,
aan de Vierlingsbeekseweg
is een kleine tank gekomen, en die
is op een gegeven moment omgedraaid,
en die heeft die 2 mensen die
erbij waren, die ertegenover waren
dus mijn vader plus die knecht,
die kwamen onder die tank terecht.
En die knecht, die Jan Jacobs, die had niet zoveel
meegekregen, die hebben de daarna met de jeep
naar Rijkevoort gebracht, die zal wel gezegd
hebben waar hij ergens heen moest, maar mijn vader
die had een been gebroken, en die had schaaf- en
andere verwondingen, die hebben ze met een rode
koetswagen, zijn ze naar Venray, dat hebben wij
later pas gehoord, zijn ze naar Venray geweest, dat
was toen gevorderd als legerziekenhuis, daarna
zijn ze naar Deurne, we waren hem gewoon kwijt,
want Engels, ja dat verstond lang niet iedereen,
en ze wisten helemaal niet waar hij gebleven was.
Enige dagen heeft dat geduurd voordat ze
wisten dat hij in Deurne in het ziekenhuis lag.
Telefoon was er niet, dus
het moest gewoon van mond op
mond gezegd worden, ja daar en
daar is hij terecht gekomen.
En was er geen paniek bij
jullie dat vader kwijt was?
Ja daar was toch wel
paniek ja. al ik maar zeggen ja bij alle ellende
die we meegemaakt hebben komt dit ook bij.
Kijk en ik weet niet hoeveel
tijd ertussen heeft gezeten,
misschien maar 2 dagen, wat
voor ons heel lang geleken heeft.
Maar in ieder geval, ze hebben hem
teruggevonden in Deurne in het ziekenhuis.
En wanneer zijn jullie uiteindelijk
naar het kippenhok gegaan?
Kijk en toen is de hele zaak vertraagd,
toen mijn vader toch in het ziekenhuis
lag, en ja, niet compleet was, en toen
zijn wij eigenlijk zowat 2 maanden in
Rijkevoort geweest, ik denk eind februari
dat we naar Overloon zijn gekomen.
En dus mijn vader, dat die teruggekomen is
van het ziekenhuis af, ik weet dat hij zijn
been nog in het gips had, en dat hij toen
in Venray eh, hebben ze dat zal ik maar
zeggen vandaag is allemaal therapie, die man
moest maar zien dat hij aan het lopen kwam.
Hij heeft nooit meer eigenlijk snel kunnen lopen.
Hij heeft er altijd hinder van gehad volgens mij.
Jullie hadden niks meer
toen jullie terugkwamen.
Niks.
Alles was kapot, jullie
hadden geen spullen meer,
kun je misschien iets
vertellen van, er toen al
hulporganisaties, hebben
jullie daar ook hulp van gehad?
Ja er was een zal ik zeggen, er was ook bruikbaar
materiaal bij, en ook een hoop rommel, ja mensen
die kan je niks kwalijk nemen, die wat gegeven
hebben zullen ook wel niks gehad hebben denk ik.
Dat was eh, ja wij hebben eigenlijk,
ik denk dat wie het kortst bij
het vuur zit, dat dat ook wel een
beetje een rol gespeeld heeft.
Dus eh, die hulp die wij ervan gehad
hebben die is toch niet zo geweldig geweest.
Of dat dat lag aan het aanbod of
dat het misschien afgeruimd was
voordat het bij ons was dat weet
ik niet maar eh, het was (?)spul.
Kun je iets ver, kun je iets vertellen
over hoe vader en moeder reageerden,
toen jullie allemaal, ja als het
ware levendig en gezond terug waren?
Ik denk dat ze in de eerste
instantie verheugd waren